ما تقدمت أمة قط
بلغة غيرها
ما رأيكم في هذا الرأي
أنا عاصم السيد من عنادل
حياكم الله وبياكم
حضرت الأسبوع الماضي حدثًا بعنوان Gateway
كان يتحدث عن أهمية تعلم اللغة الإنجليزية
وكان من بين المتحدثين
أحمد أبو زيد
وهو صاحب قناة دروس أون لاين على اليوتيوب
وإني أعزه وقد تعلمت منه الكثير
وتجدون رابط قناته في الوصف أسفل المرئية
عندما أتيح السؤال والنقاش قلت لأحمد
ما تقدمت أمة قط بلغة غيرها
فاختلف معي في الرأي
وقال إن الإنجليزية هي اللغة العالمية الآن
وأنهم "حاطين علينا"
ولم يكن هناك مجال أو وقت لبيان وجهة النظر
لضيق الوقت
ونحن الآن نصنع هذه المرئية
لنشارككم النقاش
لتخبرونا برأيكم
لندفع الرأي بالرأي
ففي ذلك الفائدة العظيمة بإذن الله
كان حديث أحمد ممتعًا للغاية
إذ قال إن زاوية نظر الشباب للإنجليزية كلغة جديدة
هو ما يجعلها صعبة
إذ ننظر لها كوحش مفترس
يمنعنا عن العمل و التقدم في الحياة
وإذا غيرنا هذه النظرة
صارت اللغة سهلة
وصار تعلمها سهلًا
وصارت طيعة على ألسنتنا وآذاننا
وإنني أدفع بنفس هذه النظرة
فإن تغيير زاوية نظرنا للعربية
هو ما يجعل الأمر مستساغًا
والرأي مفهومًا
فليس الاعتزاز بالهوية والاعتزاز باللغة العربية
ضد تعلم لغة ثانية، أو ضد تعلم اللغة الإنجليزية
لقد ساعدني إتقان الإنجليزية
على تعلم براج الصوت والصورة
التي تعينني على إصدار هذه المرئيات
وأقول بكل صدق
إنه قلما أن يوجد محتوى بالعربية
يعلم استخدام هذه البرامج
بنفس الجودة
فالمحتوى الإنجليزي أكثر، وأكثر تفصيلًا، وأجود
إن اعتزازنا بلغتنا وهويتنا
هو سبب في تقدم وعز أي أمة
ولذلك يقول شاعر النيل حافظ إبراهيم على لسان اللغة العربية
أرى لرجال الغرب عزًّا ومنعةً
وكم عزَّ أقوامٌ بعزِّ لغاتِ
أتوا أهلهم بالمعجزات تفنّنًا
فياليتكم تأتون بالكلماتِ
كيف يمكن لأمة أن تتقدم بلغة غيرها؟
إذا أقررنا أن الإنجليزية هي لغة العالم الأولى
وهي لغة العلم اليوم
وقمنا بتعلمها و إتقانها
وأهملنا لغتنا العربية
تأتي الآن مرحلة إصدار العلوم والمعارف
فإذا أنشأنا العلوم والمعارف بالإنجليزية أيضًا
فمتى تأتي نقطة التحول
متى تأتي نقطة صنع الحضارة
متى تأتي مرحلة التقدم
إن العصور التي تقدمت فيها الأمةالإسلامية
كانت العصور الذهبية للترجمة
إذ قام العرب و المسلمون
بنقل ثقافات العالم وعلومه وفنونه
إلى اللغة العربية
ولكن بعد عرضه على نظرة الهوية والثقافة الإسلامية
فإن استجاب لها استفدنا به
وما استعصى عنها
تركناه
ودعوني أقرأ لكم من كتاب العلامة محمود شاكر -رحمه الله-
رسائل في الطريق إلى ثقافتنا
بقول: " العقل الذي لا يتصور أن الحياة البشرية قادرة على صنع الحاضرات
بلا استناد إلى طريقة العيش الغربية واعتناق مبادئ الحضارة الغربية
عقل قد أسقط من حسابه
أن الحضارات قامت وبادت
من قبل أن تكون الحضارة الغربية وأصولها جميعًا
على ظهر الأرض
وأن هذه الحضارات إذا بادت واستؤصلت
فالإنسان أيًّا كان بعد ذلك
قادرٌ على أن يبني حضارة جديدة
تناقض هذه الحضارة الغربية
في طريقة العيش
وفي المبادئ التي يدعيها
ويقول شاكر أيضًا في نفس الكتاب
باطل كل البطلان
أن يكون في هذه الدنيا على ما هي عليه
ثقافة عالمية
أي ثقافة واحدة يشترك فيها البش جميعًا
ويمتزجزن على اختلاف لغاتهم ومللهم ونحلهم وأجناسهم وأوطانهم
فهذا تدليس كبير
وإنما يُراد بشيوع هذه المقولة بين الناس و الأمم
هدف آخر يتعلق بسيطرة أمة غالبة
على أمم مغلوبة
لتبقى تبعًا لها
فالثقافات متعددة بتعدد الملل
ولكل ثقافة أسلوب في التفكير و النظر والاستدلال
منتزع من الدين الذي تدين به لا محالة
فالثقافات المتباينة
تتحاور وتتناظر وتتناقش
ولكنها لا تتداخل تداخلًا
يفضي إلى الامتزاج البتة
ولا يأخذ بعضها عن بعض شيئًا
لا بعد عرضه على أسلوبها في التفكير والنظر والاستدلال
فإن استجاب للأسلوب أخذته
وعدلته
وخلصته من الشوائب
وإن استعصى
نبذته وطرحته
ولذلك أعجبني حديث أحمد كيميا
إذ أشار إلى الاعتزاز باللغة والهوية أولًا
عند تعلم لغة أجنبية
ودعوني أحكي لكم هاتين القصتين
في حدث كبير بمصر حضرت ورشة تدريبية
كان الشرح باللغة العربية
اعترضت إحدى الحاضرات لأنها أجنبية لا تفهم العربية
وبدون تردد
غير المحاضر لغته إلى اللغة الإنجليزية
ولكن اعترض الحاضرون جميعًا على هذا التغيير
فعاد إلى اللغة العربية
وحكى لي صديق مصري يعيش في ألمانيا
عن زيارته لطبيب العيون
قال للطبيب إنه سيتحدث بالإنجليزية ليشرح شكواه
إذ أن ألمانيته ضعيفة
لكن الطبيب أصر أن يتحدث بالألمانية
وقل له تحدث بألمانية ركيكة
وأنا سأفهمك
وسأحرص أن أشرح لك الرد ببطء وعلى مهل
حتى تفهم
وأعجب من أولئك الذين يرتكبون الجرائم اللغوية
بدم بارد
كأصحاب هذه اللافتة
وإنما أمة الغرب تقدمت بنفس الطريقة
بنقل العلوم والمعارف والفنون إلى لغاتهم
وأترككم مع الشيخ سعيد الكملي
وهو عالم مغربي
في الفقه المالكي
يتحدث عن اقتباس قانون نابليون بونابرت
لقواعد من الفقه المالكي